INTRODUCCION A LOS EQUIPOS INDUSTRIALES:
EL PLC (Controlador Logico Progamable):
Dispositivo programable que automatiza las habilidades cual le asignemos. 
Fabricado para trabajo en rubros industriales ( robusto, resistente y durable )
se programan segun la norma is6131 que determina 5 lenguajes para programar

diff PLC                  VS                 ARDUINO
resistencias o durabilidad                 mas barato
temperaturas extremas                      mas facil de programar

PANEL HMI (HUMAN MACHINE INTERFACE)
panel tactil para mostrar informacion de un proceso teniendo datos del proceso para controlar
y parametrizar cualquier dispositivo de la industria.

SENSORES
cualquier cosa que conectemos a sistemas industriales, relevan info fisica del entorno (caudales,temperaturas, presiones,etc)
utilizadas para monitorear los sistemas en cantidad y calidad
Hay miles de sensores.

ACTUADORES
ejercen accion sobre alguna magnitud fisica.(motores desactivan/activan cintas, pistones, etc)
cualquier equipo qe permita controlar el proceso de forma directa.

LAS COMUNICACIONES (SISTEMA DE COMUNICACION)
Switches gateways que permiten conectar y establecer establecer info entre los equipos.
uso de esto impulsa a transmitir la gran cantidad de datos ocupados en industria 4.0

SCADA/DCS
utilizados para monitorear una planta entera mas que una maquina como el HMI.
SCADA son sistema de adquisision y supervision (control)
DCS sistemas de control (control distribuido)
ambos se conectan con muchos sitemas industriales para mostrar info del proceso general.

Todo esto compone un sist industrial tipico.
*procotolo de comunicacion industrial: lenguaje en el que las maquinas se informan entre si.

en industria 4.0 buscamos aprovechar las nuevas tecnologias :
ia, apps web compatibles con telefonos, mensajeria instantanea formas de almacenar grandes volumenes de info etc..
pero todas estas las debemos aplicar a los sistemas industriales tipicos ya mencionados..

el punte seria IIoT(Industrial Internet Of Things)
distintos dispositivos:    Protocolos IoT
dispositivo Edge           Software Especializado
PLCS Open Source           Lenguaje de programacion.
Gateways IoT
Firewalls industriales

ETHERNET Su puerto tecnicamente es RJ45
Pero por otro lado (y algo muy importante para tener en cuenta) 
es que las direcciones IP en la industria suelen ser estáticas, es decir, se configuran de forma manual. 
Además, puede que haya más de una LAN dentro de una fábrica.
IP en formato aaa.bbb.ccc.ddd (de a-c se repite alrededor de la red, d seria el identificador unico)

PROTOCOLOS DE COMUNICACION
Existen cientos y cada uno lleva fortalezas y debilidades.


ModBus protocolo de comunicacion de los mas usados. usado actualmente para comunicacion entre multiples dispositivos
en sistemas de automatizacion industrial. 
ModBus se separa en 2 equipos: cliente(pueden ser 1 o mas), qe se conecta al server y consulta por toda la info mediante consultas validas,
el servidor, mientras tanto es el que tiene todala info organizada y en forma de tablas con miles de filas, segmentables en 4 sectores importantes:
-Coils:toda la info de salidas digitales del PLC (prender/apagar)
-Inputs:toda la info qe llega al plc de forma digital(sensores de proximidad botones, 1 y 0)
-inputs register:toda la info de sensores analogicos como temperatura, presion, etc(que miden magnitudes de no 2 valores si no varios)
-Holding Registers: info en la que se basa la tabla que se construye, 
-robusto -muy utilizado
-facil de configurar -compatibilidad -facil diagnostico

Si quieres practicar, hay simuladores gratuitos que permiten trabajar con Modbus.

Uno de ellos, el más conocido en la industria, es el ModbusPoll y ModbusSlave. Podemos usar el ModbusSlave para generar un servidor modbus, y usar nuestro propio código de Python para “apuntar” a la tabla y extraer información.
El formato, si bien es simple, está interesante ya que nos presenta la información en forma de tabla, y podemos modificar los números almacenados como si fuera un Excel.
https://www.modbustools.com/download.html

Otro software que podemos usar para comunicar con Modbus es el Factory IO.
https://factoryio.com/start-trial


MQTT (Message Queuing Telemetry Transport) es un protocolo de mensajeria deisenado para la comunicacion entre
dispositivos y aplicaciones en redes con ancho de banda limitado o condiciones de red inentables.
Consta de minimo 2 entidades: un Broker y uno o mas clientes.
el broker almacena y distribuye mensajes y gestiona las conexiones
los clientes publican mensajes en un tema especifico
los clientes se pueden suscribir a temas para recibir el valor 
podemos usar apps de cdelular qe se suscriban a temas y muestren los valores en froma de barras,graficas,etc..
brokers de prueba:
MQTTCOOL https://testclient-cloud.mqtt.cool/
MOSQUITTO https://test.mosquitto.org/
HIVEMQ https://www.hivemq.com/
-Ligero -confiable
-Flexible -Facil de operar -muchas apps para utilizar

Juntar AMBOS!
